개발자의 평생 공부 
[임백준 칼럼] 실력은 고통의 총합이다. 

 
평생 공부하는 건 개발자만이 아니다. 다른 직업을 가진 사람들도 쉼 없이 공부하고, 컨퍼런스와 세미나를 참고하고, 스터디를 한다. 공부없이 할 수 있는 일이 없기 때문이다. 언뜻 보기에 공부와 거리가 멀어 보이는 바텐더조차 공부할 것이 많다. 바텐더를 위한 컨퍼런스는 물론이고 전문적인 팟캐스트 방송까지 있다. 공부는 누구나 하는 것이므로 공부한다는 사실만으로 엄살을 떨 필요는 없다. 문제는 공부의 방향이다.

 
개발자의 경우 평균적으로 보았을 때 3년 전에 학습한 지식이면 낡은 징후를 보이기 시작하고 5년이면 생명을 다한다. 더 오래가는 지식도 물론 이싿. 프로그래밍의 본질에 가까운 지식은 수명이 오래가고 파편적인 지식일수록 수명이 짧다. 그래서 본질을 추구하며 에피파니(Epiphany)를 경험한 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 공부로 인한 스트레스를 덜 받는다. 중요한 것과 중요하지 않은 것을 구별하는 혜안이 있기 때문이다.

 
두 사람의 개발자가 있다고 하자. 한 사람은 최신 트렌드에 밝다. 아마존 람다를 이용해서 서버리스 시스템을 구축하고, 코세라 강의를 들으며 머신러닝을 공부한다. 페이스북에서 친구들이 공유하는 새로운 도구를 건드려보며 지식을 확장하고, 컨퍼런스와 스터디를 참석하여 동기를 부여 받는다. 함수형 언어를 학습하고, 새로운 파이썬 라이브러리를 사용하고, 리액트와 앵귤러로 코드를 짜서 웹사이트도 구축해본다. 부지런하다. 

 
다른 한 사람은 최신 트렌드에 관심이 없다. 대신 회사에서 주어지는 요구사항을 날카롭게 분석하고, 꼼꼼한 설계과정을 거쳐 코드를 작성하고, 정밀하게 테스트하고, 출시가 성공적으로 끝나면 다음 요구사항을 읽는다. 20년째 한 언어를 사용해서 코딩을 하고 있으며 다른 언어나 플랫폼에 대해서 관심이 없다. 하지만 그의 추상은 도메인주도 개발이나 디자인 패턴을 기계적으로 적용하는 수준을 뛰어넘는다. 요구사항을 코드로 바꾸는 과정에서 필요한 추상을 스스로 만들어내고 새로운 구조물의 상호작용, 데이터의 무결성, 성능 등을 빈틈없이 사고한다. 철두철미하다. 

 
회사에서 새로 만들어야 하는 중요한 소프트웨어 제품이 있다고 하자. 이 제품을 잘 설계해서 정해진 시간 안에 출시함으로써 회사의 비즈니스에 결정적인 도움을 주어야 하는 상황이다. 이런 상황이라면 둘 중 누구에게 일을 맡길 것인가? 아이디어의 타당성을 검증하는 POC(Proof of Concept) 프로젝트나 단순한 R&D 업무라면 최신 트렌드에 밝은 사람을 고려할 수 있을 것이다. 하지만 비즈니스의 성공과 직결되는 실전이라면 그럴 수 없다. 실전이 필요로 하는 사람은 두 번째 유형이다. 그가 가진 능력이 프로그래밍의 본질에 더 가깝기 때문이다. (첫 번째 사람이 두 번째 사람이 가진 능력까지 가지고 있다면 이야기는 달라진다.)

 
개발자가 공부하는 것은 그래서 두 번째 유형의 사람이 가진 능력, 본질적인 능력을 키우는 것을 의미한다. 프로그래밍의 본질은 문제의 해결이다. 트렌드를 쫓는 것은 파편적인 지식을 획득하는 것에 불과하기 때문에 큰 의미가 없다. 페이스북이나 트위터의 타임라인을 보면 수만가지 새로운 기술과 도구가 날마다 쏟아진다. 좋은 개발자라면 그런 것들을 모두 알아야 하는가? 전혀 그렇지 않다. 파편적인 지식은 파편적인 태도만으로 충분하다. 트렌드에 필요한 것은 가벼운 눈팅이지 공부가 아니다. 공부는 본질에 다가서려는 노력이다. 

 
나는 프로그래머다 컨퍼런스에서 한 참석자가 '실력을 키우려면 어떻게 해야하는가'라는 질문을 한 적이 있다. 나는 그 때 실력이 무엇을 의미하는지부터 생각해보자고 대답했다. 우리는 종종 실력을 이미 알고 있는 지식의 총량으로 착각한다. 실력과 지식의 총량은 희미한 상관관계가 있기는 하지만 사실상 무관하다. 진짜 실력은 임기응변이기 때문이다. 실력은 주변상황에 휘둘리지 않는 집중력이다. 해결해야 하는 문제가 무엇인지 알아채는 감각이다. 처음 본 문제를 해결하는 능력이다. 이러한 임기응변, 집중력, 감각, 그리고 능력은 이미 알고있는 지식으로부터 나오는 것이 아니다. 그것은 본질에 다가가기 위해서 감내해온 고통, 불면의 밤, 좌절, 환희, 이런 것으로 점철된 뜨거운 경험에서 나오는 것이다. 그래서 실력은 지식의 총합이 아니다. 고통의 총합이다. 

 
여러분이 페이스북 타임라인을 보다가 누가 공유한 새로운 기술에 대한 링크를 저장했다고 하자. 영원희 볼 일이 없는 글을 저장하는 행위는 쇼핑몰 사이트에서 위시리스트나 보관함에 마음에 드는 상품을 담는 심리와 정확히 일치한다. 즉, 그것은 공부가 아니라 쇼핑이다. 쇼핑과 눈팅이 자체로 의미없는 일은 아니지만 그걸 공부로 착각하는 사람은 파편적인 지식의 늪에서 빠져나오기 어려울 것이다. 

 
개발자에게 공부가 무엇을 의미하는지 알아보았으니 어떻게 공부해야 하는지에 대해서도 잠깐 짚어보자. 지면관계상 짧은 아포리즘 형식으로 나열해 보았다.

 

1. 지금 다니고 있는 회사에서 하는 일을 잘하기 위해서 노력하는 것이 가장 좋은 공부다.
2. 회사에서 하는 일과 개인적으로 공부하는 내용을 최대한 근접시키기 위해서 노력하라.
3. 새로운 기술을 익히는 최선의 방법은 스스로 문제를 정의한 다음, 새로운 기술을 이용해서 그 문제를 풀어보는 것이다. 책을 읽거나 동영상을 보는 것은 그보다 하위 수준의 방법이다.
4. 신기술을 쫒는 메뚜기가 되지 말라. 
5. 모든 것을 알아야 한다는 강박을 버려라. 미리 획득하는 지식의 99%는 무용지물이다. 필요할 때 필요한 기술을 익힐 수 있는 것이 능력이다. 그 능력을 키워라. 
6. 이상한 나라의 앨리스에 나오는 토끼굴(rabbit hole)을 피하라. 카테고리 이론을 알아야 함수형 언어를 쓸 수 있는게 아니고, 선형대수학을 공부해야 머신러닝을 할 수 있는게 아니다. 토끼굴에 빠져서 한없이 들어가다보면 비본질적인 공부에 시간을 허비하게 된다.
7. 겉만 핥는 것은 경박하지만 토끼굴에 빠지는 것은 우매하다. 둘 사이의 적당한 지점에서 균형을 잡는 것이 개발자의 능력이다.
8. 머리에 들어오지 않는 어려운 개념이나 용어는 자투리 시간을 이용해서 반복적으로 읽고 암기하라. 나중에 큰 그림을 공부할 때 도움이 된다.
9. 항상 겸손해야 하지만 동시에 자긍심을 가져라. 그대가 지금 작성한 코드, 지금 읽은 책, 지금 공부한 내용을 그대보다 잘 아는 사람은 지구상에 없다. 모든걸 알고 있는 것처럼 보이는 다른 사람들도 그대와 마찬가지로 불안해하고, 위축되고, 두려워하면서 살아가고 있다. 자긍심이란 그런 타인을 돕고자 하는 마음가짐의 다른 이름이다. 

---

수만 명의 회원이 가입한 생활코딩이라는 페이스북 그룹이 있다. 나도 최근에 회원으로 가입했는데, 여러 가지 포스팅 중에서 간혹 알고리즘에 대한 질문이 올라오는 것을 보게 된다. “프로그래밍을 하려면 알고리즘을 꼭 알아야 하나요?” “개발자에게 알고리즘은 얼마나 중요한가요?” 이와 같은 내용의 질문이다.

알고리즘이라고 하면 병합정렬, 그래프검색, 동적프로그래밍 등과 같이 구체적인 ‘알고리즘’을 떠올리는 경우가 일반적이다. 아마 질문을 올린 사람도 그런 알고리즘을 염두가 두었을 것이다. 그렇기 때문에 위의 질문을 “PHP로 웹사이트를 개발하고 있는데 반드시 병합정렬을 알아야 하나요?”처럼 좁은 의미로 해석하면 대답하기가 쉽다. 웹사이트를 개발하기 위해서 꼭 병합정렬을 알아야 할 필요는 없기 때문이다.

그렇지만 우리가 이야기하는 알고리즘이라는 것이 그렇게 특정한 ‘알고리즘’을 모아놓은 것을 의미할까. 이 부분이 핵심이다. 제대로 된 답을 구하려면 우선 질문을 제대로 구성하는 것이 중요하다. 메리엄-웹스터 사전에 나와 있는 알고리즘의 정의를 살펴보자.

“a set of steps that are followed in order to solve a mathematical problem or to complete a computer process”

수학적인 문제를 해결하거나 컴퓨터 프로세스를 완결하기 위해서 차례로 뒤따르는 단계의 집합. 이게 알고리즘이다. 여기에서 “단계의 집합”은 “규칙의 집합”이라고 바꿔 불러도 좋을 것이다. 이러한 정의에 따르면 알고리즘은 어떤 문제를 해결하기 위해서 필요한 규칙을 이해하고 그러한 규칙을 단계별로 적용해서 문제를 해결하는 것을 의미한다.

다시 질문으로 되돌아가보자. “프로그래밍을 하려면 규칙을 이해하고 그런 규칙을 단계별로 적용하는 능력이 반드시 필요한가요?” 혹은 “개발자에게 규칙을 이해하고 그런 규칙을 적용해서 문제를 해결하는 능력은 얼마나 중요한가요?” 질문을 이렇게 바꾸면 질문 자체가 성립하지 않는다는 사실을 알게 된다. 왜냐하면 “규칙을 이해하고 그런 규칙을 적용해서 문제를 해결하는 것”이 바로 프로그래밍이기 때문이다.

올초 지디넷코리아에 실렸던'컴공 전공자가 왜 SW 개발을 못하나'라는 기사가 개발자 사이에서 잠시 회자되었다. 컴퓨터 공학을 전공한 졸업생들이 회사에 취업했을 때 회사가 원하는 수준의 코딩 실력을 갖추지 못하는 현실을 지적한 내용이었다. 컴공을 전공한 학생이 대학을 졸업하서 코딩을 하지 못하면 확실히 문제다. 하지만 ‘코딩’이 특정 회사가 요구하는 특정 플랫폼, 특정 언어, 특정 API에 대한 내용이면 이야기가 달라진다.

대학은 학원이 아니기 때문이다. 대학에서 학생들이 배워야 하는 것은 특정한 API를 다루는 ‘코딩’ 능력이 아니라 주어진 문제를 해결하기 위해서 규칙을 이해하고 규칙을 단계별로 적용해서 문제를 해결하는 능력이다. 즉, 코딩이 아니라 알고리즘이다. 코딩은 알고리즘이라는 능력이 겉으로 드러나는 여러 가지 방식의 하나일 뿐이다. 코딩은 외공이고 알고리즘은 내공이다.

그렇기 때문에 대학은 학생들에게 코딩 능력이 아니라, 문제를 해결할 수 있는 능력, 즉 알고리즘 능력을 길러주는 방법을 고민해야 한다. 살에 새긴 문신 같은 코딩 능력은 MOOC, 학원, 스터디 그룹 등을 통해서 필요할 때 얼마든지 배울 수 있다. 지울 수도 있다. 하지만 뼈에 녹아들어 나와 한 몸이 되는 알고리즘 능력은 그 자체로 프로그래머의 정체성을 규정한다. 그렇기 때문에 배워야 하는 시기가 따로 있다. 시기를 놓치면 익히기 어렵다.

요즘처럼 기술변화의 속도가 빠른 시대에는 특정 기술, 플랫폼, 언어, API에 종속되는 코딩 기술의 가치가 전보다 크지 않다. 오히려 낡은 기술을 버리고 새로운 기술을 재빨리 익히는 능력이 중요하다. 전투기의 생명이 빠르게 방향을 전환하는 기동성(maneuverability)에 달려 있는 것처럼, 프로그래머의 생명도 방향전환 능력에 달려있다. 알고리즘은 그러한 방향전환을 가능하게 만들어주는 일종의 “메타-능력”이다.

그래서 미국의 IT 회사들은 (특별한 경우를 제외하면) 특정 기술이나 API에 정통한 사람을 찾지 않는다. 기본적인 능력(문제를 해결할 수 있는 능력, 즉 알고리즘)을 갖춘 상태에서 새로운 기술을 빠르게 습득해서 활용할 수 있는 사람을 찾는다. 이런 면들을 생각해보면 실리콘밸리라는 미국드라마에서 해커 느낌이 풍기는 보안전문가와 자바전문가가 아니라 파일을 압축하는 ‘알고리즘’을 개발한 사람을 주인공으로 배치한 것은 우연이 아니었을 것이다.

프로그래밍이라는 기술은 이렇게 알고리즘이라는 세포로 이루어져 있다. 그리고 알고리즘이라는 세포의 내부에 존재하는 DNA는 논리다. 만사에 논리적인 사람은 좋은 코드를 작성하지만, 논리적 사고가 결핍되어 있는 사람은 아무리 열심히 ‘코딩’을 배워도 좋은 코드를 작성하지 못한다. 다시 질문으로 되돌아가보자.

---

미국 소프트웨어 개발자 사이에서는 스칼라 언어가 인기다. 빅데이터 시대의 도래와 함께 뜨거운 관심을 받고 있는 아파치 스파크나 아카 라이브러리가 스칼라로 작성된 것은 물론이고, 트위터, 링크드인, 넷플릭스, 텀블러, 애플 같은 IT 업계의 선두 회사들이 스칼라를 사용하면서 스칼라는 차세대 JVM 언어로 확고하게 자리를 잡았다.

문제는 스칼라 언어를 배우는 것이 보기보다 쉽지 않다는 점이다. 스칼라를 창시한 마틴 오더스키는 객체지향 기법과 함수 프로그래밍 기법을 하나의 언어 속에 녹여내고자 시도했기 때문에 스칼라의 문법은 OOP + FP라는 공식이 낳은 장점과 단점을 동시에 떠안으며 복잡해졌다.

자바 언어를 사용하는 회사의 직원들이 스칼라 언어를 익히기 위해서 만든 스터디 그룹에 참여해서 도움을 준 적이 있다. 어떤 책을 선택해서 공부할지 토론을 하는데 한 친구가 을 제안했다. 자기는 그 책을 통해서 손쉽게 스칼라를 익혔고, 시간도 별로 걸리지 않았다고 말했다. 자신을 스칼라 개발자로 규정했다.

때마침 타입클래스(type class)에 대한 이야기를 하고 있었기 때문에 그 친구에게 스칼라에 타입클래스가 존재하는 이유가 무엇인지 설명해달라고 말했다. 트레이트(trait)와 임플리싯(implicit)을 거론하면서 타입클래스를 만드는 방법을 설명하기에 ‘방법’이 아니라 ‘이유’를 설명해달라고 말했고, 그 친구는 대답하지 못했다.

그날 저녁에 사이먼 사이넥(Simon Sinec)의 “왜에서 시작하라”라는 제목의 테드 강연 링크(https://www.youtube.com/watch?v=IPYeCltXpxw)를 직원들과 공유했다. 왜, 무엇, 어떻게 중에서 어느 것이 가장 중요한 지에 대한 이야기도 했다. 그러면서 ‘어떻게’에 집중하는 쿡북류의 서적이 가진 한계와 단점을 설명했다.

개발자가 새로운 언어나 기술을 접할 때 취할 수 있는 전략은 크게 두 가지가 있다. 하나는 손에 흙과 피를 묻히면서 ‘어떻게’에 초집중하는 방법이다. 눈앞에 닥친 문제를 해결하는 테크닉에 초점을 맞추고 배후에 존재하는 원리나 이론은 나중에 공부하거나 혹은 영원히 신경 쓰지 않는 전략이다.

또 하나의 방법은 선(禪)과 명상이다. 실제 명상을 이야기하는 것이 아니라 그렇게 보일 정도로 키보드를 두드리는 일보다 원리와 개념을 이해하는데 비중을 둔다는 뜻이다. ‘어떻게’가 아니라 ‘왜’와 ‘무엇’에 집중한다. 원리가 이해될 때까지 책을 읽고, 읽고, 또 읽는다.

대부분의 개발자는 첫 번째 방법을 선호한다. 그러한 방법을 써도 필요한 기술을 익히거나 요구되는 작업을 수행하는데 문제가 없기 때문이다. 시간이라는 측면에서는 더 효율적이기도 하다. 스프링 프레임워크가 업그레이드되거나 자바의 버전이 올라가는 경우라면 이러한 방법이 잘 통한다. 하지만 패러다임이 바뀌는 경우라면 사정이 다르다.

패러다임의 변화는 근본적인 원리와 이론에 대한 이해를 필수적으로 요구한다. 그러한 내용을 철저하게 자기 것으로 만들지 않은 상태에서 ‘일단’ 새로운 패러다임을 수용하고 본다는 말은 성립하지 않는다. 그렇게 하는 것은 심지어 위험하기도 하다.

자바 개발자가 스칼라 개발자가 된다는 것은 단순히 사용하는 문법이 달라지는 것을 의미하지 않는다. 자바와 스칼라는 패러다임을 달리하기 때문에 사고방식 자체의 변화를 수반한다. 그런 면에서 마틴 오더스키가 직접 저술한 는 대중성을 위해서 스칼라 본연의 핵심을 설명하는 것을 포기했다는 비판을 받기도 한다.

다시 스터디 그룹으로 돌아가 보자. 새로운 언어를 접하는 개발자들은 ‘빨리’ 해당 언어를 사용하는 개발자가 되기를 희망한다. 쿡북류의 책은 그러한 욕망에 부합하는 책이다. 그런 책이 의미가 없다고 말하는 것은 아니다. 그런 책은 나름의 용도가 있고, 지름길을 통해서 핵심적인 원리에 도달하는 능력을 가진 개발자도 많이 있다.

하지만 패러다임의 변화를 수용할 마음가짐이 있는 사람이라면 그런 욕망을 버려야한다. 느긋한 태도로 원리와 이론에 집중해야 한다. ‘어떻게’는 생각하지 말고, ‘왜’와 ‘무엇’에 초점을 맞춰야 한다. 코드를 작성하지 못하더라도 그 안에 담긴 풍부한 추상의 정글에서 삼시세끼를 꼬박꼬박 다 해먹어야 한다.

고계함수(higher-order function), 람다(lambda), 커링(currying), 대수적(algebraic) 타입, 변경 불가능성(immutability), 참조 투명성(referential transparency), 타입클래스(type class), 펑터(functor), 어플리커티브(applicative), 모노이드(monoid), 모나드(monad), 범주이론(category theory) 등으로 이어지는 끈끈한 추상의 늪을 통과한 다음, 중후한 내공을 실어서 코드를 작성해야 옳다.

이러한 추상은 ‘어떻게’의 잡다함을 눈앞에서 사라지게 만들기 때문에 자연스럽게 ‘왜’라는 질문과 연결된다. 그런 연결고리를 사색하는 태도가 선과 명상이다. 패러다임을 넘다드는 사람은 이런 태도가 필요하다.

스칼라에 대한 이야기를 하고 있지만 사실 ‘왜’에서 출발하라는 원리는 프로그래밍 언어에 국한되는 이야기가 아니다. 우리 인생의 모든 것이 사실은 ‘어떻게’를 고민하는 것이 아니라 ‘왜’를 생각하는 데에서 출발할 때 해답을 얻게 되는 경우가 많다. 전공, 직장, 결혼, 유학, 이민 등을 고민할 때 ‘어떻게’에 집착하지 말고, 뒤로 물러서서 ‘왜’를 고민하면 정말로 해야 하는 일이 더 선명하게 드러난다.

---

뉴욕타임스의 토머스 프리드먼이 쓴 '구글에 취직하는 방법'(How to Get a Job at Google)이라는 제목의 칼럼이 있다. 구글 채용과정을 총괄하는 라슬로 바크와의 인터뷰를 다룬 글인데, 칼럼에 따르면 바크는 이렇게 말했다.

"채용기준이라는 관점에서 보았을 때, 후보자들이 대학에서 받은 학점은 아무런 가치가 없다, 각종 시험성적 역시 의미가 없다. 우리는 그런 숫자가 유용한 정보를 제공해 주지 않는다는 사실을 알고 있다."

학점이나 시험성적만이 아니다. 구글은 후보자들이 졸업한 대학의 브랜드 가치도 (혹은 심지어 대학 졸업장 자체를) 중요하게 생각하지 않는다. 그런 것들과 구글에서의 성공 사이에 특별한 함수관계가 없음을 깨달았기 때문이다. 바크에 의하면 대학의 브랜드와 좋은 시험 성적은 독이 되는 경우가 더 많다.

"성공적인 삶을 살아온 똑똑한 사람들은 실패를 경험한 적이 없다. 그래서 그들은 실패로부터 배우는 방법을 알지 못한다. 배우는 대신, 판단미스를 범한다. 성공을 거두면 자기가 천재이기 때문에 그런 거라고 생각하고, 실패를 거두면 다른 사람이 멍청하기 때문에 혹은 자기에게 충분한 자원이 주어지지 않았기 때문이라고 생각한다."

그렇다면 구글이 직원을 채용할 때 주목하는 부분은 무엇일까? 숫자로 표현되는 외형적인 ‘스펙’이 아니라 소프트 기술(soft skills)이라고 불리는 자질이다. 프로그래머의 실력을 파악하기 위해서 코딩실력을 확인하는 것은 물론이지만, 그밖에 리더십(leadership), 지적겸손(intellectual humility), 협동(collaboration), 적응력(adaptability)과 같은 자질을 중시한다. 이런 자질은 학교성적이나 브랜드와 직접적인 함수관계가 없다.

이 중에서 가장 중요한 자질은 지적겸손이다. 그것은 몇 가지 속성을 합친 개념인데, 보기에 따라서 리더십, 협동, 적응력과 같은 다른 속성을 포함하기도 한다. 잘난 척 하지 말고 겸손하라고 말할 때의 겸손이 아니다. 그런 품성을 갖춘다면 좋은 일이지만 여기에서 말하는 지적겸손은 구체적인 지적 ‘능력’을 가리킨다.

그 능력을 두 가지 정도로 설명하자면, 하나는 타인의 아이디어를 인정할 수 있는 능력이고, 다른 하나는 실수로부터 배우는 능력이다. 프로그래머들은 기술적인 논쟁을 할 때 자신의 잘못을 인정하는 것을 죽는 것보다 싫어하는 태도가 DNA에 각인되어 있다. 특히 IQ가 높고 성적이 좋은 사람일수록 타인의 아이디어나 실수를 인정하는 것을 견디지 못한다.

예를 들어서 자유 소프트웨어 운동의 중심이자 당대 최고의 해커로 손꼽히는 리처드 스톨만 같은 사람조차 이런 DNA의 작동으로부터 자유롭지 않았다. 컴퓨터 세계의 흐름이 텍스트 기반 인터페이스에서 그래픽 기반으로 옮겨가고 있을 때 스톨만은 텍스트를 고집했다.

전 세계의 프로그래머가 이용하던 이맥스 편집기는 자바를 창시한 제임스 고슬링이 그래픽 인터페이스를 이용해서 업그레이드하기 전까지 스톨만의 고집에 묶여 텍스트 기반을 고수했다. 이맥스가 이윤을 목적으로 하는 상업적인 소프트웨어였다면 스톨만의 고집은 자존심의 훼손보다 더 큰 상처를 남겼을 것이다. 스톨만이 위대한 업적을 남긴 것은 분명하지만 그의 성격은 지적겸손과 거리가 멀다.

모든 사람이 구글에 입사하는 것을 목표로 생각할 이유가 없고, 그래서도 안 되겠지만, 업계의 리더인 그들이 어떤 생각을 하고 있는 알아보는 것은 의미가 있다. 바크의 말에 의하면 구글은 특정한 기술을 깊게 아는 것을 뜻하는 ‘전문성(expertise)’에 낮은 비중을 둔다. 전문성보다는 부족한 정보를 토대로 최선을 판단을 내리는 적응력이 중요하기 때문이다. 새로운 지식을 빨리 흡수해서 자기 것으로 만드는 능력은 더 중요하다. 지식이 아니라 메타지식이다.

앞에서 이야기한 지적겸손은 태도나 품성이 아니라 바로 이와 같은 메타지식 능력을 일컫는 말이다. 프로그래머가 다루어야 하는 정보의 량이 과거에 비해서 비교할 수 없을 정도로 많고, 의미 있는 소프트웨어를 개인이 만드는 것이 아니라 팀이 공동으로 작업해야 하는 요즘에는 탁월한 전문성을 갖췄지만 지적겸손이 부족한 리처드 스톨만보다 전문지식은 부족해도 새로운 것을 빨리 습득할 수 있는 능력을 갖춘 프로그래머가 요구된다.

타인의 아이디어가 자기 생각보다 낫다고 판단되면 즉각적으로 수용할 수 있는 능력이 있어야 하고, 실수를 부끄러워하는 것이 아니라 실수로부터 배우기를 즐기는 사람이어야 한다는 뜻이다. 이것은 마치 무협지에 등장하는 북명신공이나 흡성대법과 비슷하다. 타인의 내공을 빨아들여서 자신의 내공을 키운다. 제아무리 고수라고 해도 주변 사람들의 내공을 빨아들이면서 성장하는 사람을 당하기는 어렵다.

내가 폴리글랏 프로그래밍을 이야기하면서 “어떤 언어를 얼마나 알고 있는가 하는 것보다, 어떤 언어를 얼마나 빨리 배울 수 있는가”하는 것이 중요한 시대가 되고 있다고 말한 것도 비슷한 맥락이다. 빅데이터, 머신러닝, 반응형, 사물인터넷, 멀티 플랫폼의 시대에는 하나의 지식이 생명을 다하는 주기가 짧다. 죽은 지식을 버리고 산 지식을 받아들이는 속도와 능력이 중요한 이유다.

구글이 이렇게 대학의 브랜드나 성적표에 의미를 부여하지 않는 이유는 특별한 것이 아니다. 지식보다 메타지식이 중요해지는 시대의 흐름을 정확하게 읽고 있기 때문이다. 소프트웨어 교육이 강조되고, 소프트웨어 산업 육성을 국가적 과제로 삼고 있는 우리나라의 현실은 어떤지 궁금해지는 대목이다. 우리가 좇고 있는 것은 죽은 지식인가 산 지식인가. 지식인가 메타지식인가. 우리가 오늘 무엇을 강조하는가에 따라 10년 뒤 우리나라의 소프트웨어 산업은 모습을 완전히 달리하게 될 것이다.

---

크리스 웨넘은 '그대가 엉터리 개발자라는 신호들(Signs that you're a bad programmer)'이라는 제목의 글에서 여섯 가지 신호를 이야기했다. 스스로 개발자인 저자 자신의 경험을 토대로 쓴 글이라는데, 내가 겪은 경험과도 정확하게 일치한다.

이러한 신호를 이야기하는 것은 우리 주변에서 누가 엉터리 개발자인지 골라내자는 것이 아니다. 오히려 좋은 프로그래머가 되기 위해서 누구나 거쳐 가는 단계라고 보는 편이 정확할 것이다. 우리는 모두 한 때는 (어쩌면 지금도) 엉터리 개발자였다.

첫 번째는 코드를 머리로 돌릴 수 있는 능력의 부재다. 엄청난 분량의 코드를 생각만으로 돌릴 수 있는 사람도 있고, 아주 짧은 코드만 돌릴 수 있는 사람도 있는데, 어쨌든 코드를 머리로 돌리는 능력은 개발자에게 기본이다. 이것은 바둑을 두는 프로기사에게 바둑판 위에 놓이지 않은 미래의 수를 읽어내는 능력이 필요한 것과 마찬가지다.

90년대에 빌 게이츠는 마이크로소프트가 수퍼스마트(Supersmart) 프로그래머만을 고용하기를 원한다고 말한 적이 있다. 그 말을 듣고 한 기자가 게이츠에게 수퍼스마트가 어떤 사람이냐고 물었다. 그러자 그는 자기가 작성한 코드의 내용을 6개월이 지난 시점에서도 컴퓨터 없이 (마치 눈앞에서 코드를 보고 있는 것처럼) 설명할 수 있는 사람이라고 대답했다.

그 정도까지는 아니더라도 회사에서 코드리뷰를 하다보면 자기가 아침에 작성한 코드의 내용을 설명하지 못하는 프로그래머가 있음을 알게 된다. 이런 개발자가 다른 사람이 작성한 코드를 읽을 수 없음은 물론이다. 이러한 능력의 부재는 어떤 면에서 노력으로 해결할 수 있는 것이 아니다. 이것은 개발자에게 필요한 최소한의 재능을 갖추지 못한 사례에 해당하므로 하루라도 빨리 다른 일을 시작하는 것이 더 나을 가능성이 높다.

두 번째는 자기가 사용하는 언어의 프로그래밍 모델을 제대로 이해하지 못하는 것이다. 이런 현상은 오랜 개발 경험을 쌓은 개발자 중에서도 어렵지 않게 발견된다. 객체지향 패러다임이 탑재된 C++가 처음 등장했을 때 많은 개발자들이 C++를 이용해서 C 코드를 작성했다. 마찬가지로 오랫동안 자바 언어를 사용해온 개발자가 객체지향 패러다임을 전혀 이해하지 못하고 있는 경우가 생각보다 많다. 함수 패러다임은 말할 필요도 없다.

오래 전에 자바 개발자를 고용하기 위한 기술인터뷰를 수행했을 때의 일이다. 내가 멀티쓰레딩과 관련한 질문을 하자 쓰레드 같은 것은 EJB 컨테이너가 알아서 관리해 주기 때문에 자기는 그런 것까지 알 필요가 없다고 대답한 사람이 있었다. 이런 사람은 이력서에 개발 경력이 5년이든 10년이든 상관이 없다. 끊임없는 학습과 자유분방한 창의력을 요구하는 프로그래밍이라는 행위를 기계적인 코딩, 단순히 반복되는 잡무, 혹은 하기 싫지만 어쩔 수 없이 하는 회사일로 대하는 사람은 앞으로 20년 동안 경험을 쌓아도 기술적으로 변화가 있을 리 없기 때문이다.

세 번째는 학습능력의 부재다. 요즘처럼 정보가 홍수처럼 쏟아져 나오는 시대에 그 모든 내용을 미리 다 알고 있는 사람이 어디에 있겠는가. 수많은 오픈소스 라이브러리, 새로운 기술, 패턴, 사례를 모두 꿰차고 있는 사람은 어디에도 없다. 많은 것을 알고 있는 것처럼 보이는 사람은 그만큼 열의를 갖고 학습을 하기 때문이다. 인터넷 검색을 하고, 코세라 강의를 듣고, 유투브 채널에 가입하고, 세미나에 참여하고, 책을 구입해서 읽으며 쉬지 않고 공부를 한다. 여기에서 중요한 것은 공부를 통해서 습득한 지식의 분량이 아니다. 중요한 것은 공부를 하는 방법, 즉 메타 지식에 해당하는 학습능력 자체다.

좋은 개발자는 낯선 기술이 등장하면 호기심을 품고 즐거운 심정이 되어 이곳저곳 건드려보지만, 엉터리 개발자는 입을 씰룩거리며 낯을 가린다. 이제 겨우 하나를 익혔더니 또 공부를 해야 하냐며 푸념을 한다. 낯선 대상을 두려워하는 것이 아니라 사실은 학습이라는 행위 자체를 두려워하는 것이다. 프로그래밍이라는 행위가 끝없는 학습으로 이루어져 있음을 이해하지 못하기 때문이다.

웨넘이 네 번째로 거론한 내용은 포인터(pointer)에 대한 이해부족인데, C나 C++를 사용하지 않으면 요즘에는 포인터를 직접 다룰 일이 없으므로 넘어가자. 웨넘의 이야기를 최근의 추세에 맞게 재구성하자면 타입시스템(type system)에 대한 이해부족이라고 이야기해도 좋을 것이다.

다섯 번째는 재귀(recursion) 알고리즘을 이해하는 능력이 없는 것이다. 이것은 맨 처음에 보았던 머리로 코드를 돌리는 능력과 밀접한 관련이 있다. 재귀를 이용해서 정수의 팩토리얼 값을 구하는 정도는 대부분의 개발자가 어렵지 않게 이해한다. 피보나치수열까지도 괜찮다. 트리구조의 노드를 순차적으로 방문하는 알고리즘도 기본적인 것까지는 무리 없이 이해한다.

하지만 하노이의 탑과 같은 알고리즘이 등장하면 숨이 막히기 시작한다. 꼬리재귀(tail recursion)가 왜 효율적인지, 일반적인 재귀 알고리즘을 어떻게 꼬리재귀 알고리즘으로 변환할 수 있는지 등을 이야기하다보면 한계를 느낀다. 이런 사람들은 개발자가 되어서 실전에 배치되어도 운영체제의 루프백(loopback) 주소라는 개념을 이해하지 못해서 애를 먹는다. 재귀라는 알고리즘의 작동방식이 머릿속에서 그려지지 않는 탓이다.

마지막은 코드에 대한 불신이다. 엉터리 개발자들은 정작 믿지 않아야 하는 코드를 신뢰하고, 믿어도 좋은 코드를 불신한다. 유닛테스트 코드를 작성하라고 시키면 실제로 검사되어야 하는 코드를 테스트하는 것이 아니라, 언어자체의 문법이나 라이브러리 코드의 API를 확인하는데 시간을 보낸다. 버그 투성이인 자신의 코드에 애착을 품고, 철저하게 검증된 라이브러리 코드를 의심한다.

전부는 아니더라도 이러한 여섯 가지 중에서 한 두 항목에서 뜨끔한 기분을 느낀 사람이 있을 것이다. 다시 한 번 말하지만 이 글의 목적은 엉터리 개발자를 추궁하자는 것이 아니다. 좋은 프로그래머가 되기 위해서 우리가 밟아온 과정, 혹은 앞으로 밟아야 하는 과정을 환기하여 다 같이 행복한 프로그래밍을 하자는 것이 목적이다. 다음에 기회가 있으면 “그대가 훌륭한 개발자라는 신호들”에 대해서도 이야기하도록 하겠다.

---

년 이 무렵 정보통신산업진흥원(NIPA)에서 뉴욕연수를 온 젊은 후배들을 만났을 때다. 강연이 끝나고 식사를 하면서 여러 가지 이야기를 나누는 시간을 가졌고, 후배들은 나에게 미국 회사의 분위기나 진출 방법 등에 대해서 질문을 했다. 내 개인적인 경험은 한계가 있고, 따로 정답이 있는 질문도 아니므로 우리의 대화는 브레인스토밍(brainstorming)처럼 각자 자기 생각을 밝히는 방식으로 진행되었다.

그런데 미묘한 엇박자가 존재했다. 나는 중요한 것이 프로그래밍 실력이라고 보고 실력을 어떻게 키울지 설명하는데 집중했는데, 후배들은 내 말을 자격증을 획득하는 행위로 치환했다. 예컨대 영어를 일정한 수준으로 구사할 수 있어야 한다는 말을 하면 어떤 영어시험성적이 필요한지 물었고, 프로그래밍 실력을 증명할 수 있어야 한다는 말을 하면 어떤 자격증을 따는 것이 좋은지 물었다. 나는 당황스러웠다. 점수와 자격증이라니.

그런 것은 진짜 ‘실력’을 쌓는 일과 아무런 상관이 없을 뿐만 아니라, 심지어 진짜 실력을 쌓는 행위를 가로막고 억압하는 장치에 불과하다. 진짜 실력은 자격증을 따기 위해서 ‘공부’할 때 쌓이는 것이 아니라 일과 놀이가 구분되지 않는 상태에서 프로그래밍에 몰입할 때 생기는 것이기 때문이다.

자격증을 따기 위한 공부에도 순기능은 존재한다. 몰랐던 사실을 알게 될 수도 있고, 제한적이긴 하지만 디버깅 방법이나 프로그램 설계 기술을 익힐 수도 있다. 그렇지만 그런 단편적인 지식은 실력을 구성하는 요소에서 작은 부분에 불과하다.

나는 미국에서 오랜 시간 프로그래머로 살아오면서 여러 가지 방식의 인터뷰를 경험해보았다. 지금까지 했던 인터뷰를 합하면 스무 번이 넘을 것이다. 그렇게 많은 인터뷰 중에서 점수나 자격증에 관련된 이야기가 나온 적은 한 번도 없다. 심지어 대학 시절에 받은 학점조차 따지는 경우가 드물다. 중요한 것은 오로지 인터뷰 과정에서 주어지는 문제를 해결하는 능력, 어려운 질문 앞에서 포기하지 않고 끈끈하게 자기 논리를 구성해 나가는 힘일 뿐이다. 이력서에 자기가 받은 점수와 자격증을 늘어놓거나 무언가를 미리 외워 와서 해결할 수 있는 것은 아무 것도 없다.

여담이지만 미국에서 살다보면 멕시코 출신 이민자들을 많이 보게 된다. 레스토랑에서 테이블 정리를 하거나, 슈퍼마켓에서 물건을 나르거나, 동네 잔디를 손질하거나, 이삿짐을 나르는 사람은 대개 멕시코 출신 이민자다. 한국 사람이 많이 사는 팰리세이즈 파크라는 동네에 가면 길 한쪽에 멕시코 사람들이 무리를 이루고 서 있는 모습도 볼 수 있다. 그들에게 승합차가 다가와서 몇 명을 태우고 가는 장면도 흔히 목격된다. 일감을 찾는 사람을 일당을 주고 사가는 것이다.

이런 사람들 중에서 상당수가 불법이민자라는 사실은 공공연한 비밀이다. 그들은 미국에서 정식으로 일할 수 있는 자격이 없기 때문에 아무도 하지 않는 3D 업종을 선택하고, 낮고 불안정한 수입을 감내한다. 이러한 불법이민자의 수가 미국 내에서 천만 명이 넘는다고 한다.

미국의 보수주의자들은 이들을 모두 추방해야 한다는 정치적 제스처를 취하지만, 회사를 운영하는 사람들은 불법이민자를 고용하며 경제적 이익을 추구한다. 일종의 암시장이 형성되는 것이다. 그렇지만 추방은 답이 될 수 없다. 강력한 규제를 통해서 암시장의 규모를 제한하고 상당수의 불법이민자들을 합법적인 경제영역으로 끌어들이는 것이 합리적인 선택일 것이다. 오바마 대통령이 이민법 개혁에 정치적 역량을 집중하는 이유다.

한국에서 유난히 자격증을 강조하는 이유가 무엇인지 생각해 보았다. 그러한 현상이 대학에서 컴퓨터 공학을 전공한 사람과 프로그래밍 학원에서 공부를 하고 자격증을 획득한 사람으로 양분되어 있는 한국 프로그래밍 업계의 현실과 관련되어 있음을 깨닫는 데에는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 학원출신 프로그래머들의 이야기를 접하면서 나는 멕시코 불법이민자들을 떠올렸다. 프로그래밍을 학원에서 배우는 것이 불법이라는 이야기가 아니다. 경제적 메커니즘이 닮았기 때문이다.

프로그래밍을 체계적으로 배우지 않고 학원에서 속성으로 학습한 사람들은 자신의 약점을 내면화한다. 불법이민자가 신분상의 약점 때문에 최저임금에도 미치지 못하는 부당한 처우를 감내하듯 회사에 취업하는 학원출신은 낮은 연봉과 취약한 처우를 감내한다. 이러한 사람의 수가 많아질수록 프로그래밍에 종사하는 사람들의 평균적인 급여수준과 노동조건이 열악해지는 것은 당연한 귀결이다.

대학에서 정식으로 프로그래밍을 공부한 사람들은 이런 현상을 지켜보며 자괴감을 느끼고 개발자의 길을 포기한다. 차라리 치킨집을 오픈하는 것이다. 그리하여 한국에서는 현업에 있는 개발자보다 치킨집 사장님들의 프로그래밍 실력이 더 뛰어나다는 씁쓸한 농담이 회자될 정도다.

물론 대학에서 컴퓨터 공학을 전공한 사람만 개발자의 길을 걸을 수 있는 것은 아니다. 실력이 있으면 누구든 개발자가 될 수 있다. 개발자가 되기 위한 별도의 자격(증)은 없다. 다만 대학공부는 현업에서 필요로 하는 실력을 갖출 가능성을 높여주기 때문에 미국에서는 프로그래머를 채용할 때 학부나 대학원에서 컴퓨터 공학이나 관련학과 전공을 기본적인 요구사항으로 적시하는 경우가 많다.

대학에서 역사나 미술을 공부한 사람도 당연히 프로그래머가 될 수는 있다. 다만 이런 사람들이 원하는 직장을 얻으려면 자신의 능력을, 자격증 같은 종이쪼가리를 통해서가 아니라 실제로 문제를 해결하는 능력을 통해서 보여줄 수 있어야 한다. 비전공자가 (혹은 심지어 전공자가) 학원을 다닌다면 그 이유는 자격증을 따기 위한 것이 아니라, 진짜 실력을 키울 필요성이 있기 때문이 되어야 한다는 뜻이다.

한국에서 방문한 후배들이 프로그래밍이라는 일 자체의 재미와 행복에 집중하지 못하고, 점수와 자격증을 고민하는 모습을 보면서 동종업계의 일인으로서 나는 자존심에 상처를 입었다. 개인의 잘못은 아니다. 대학에서 4년 (혹은 6년) 동안 컴퓨터와 관련된 전공과목을 공부하고, 회사에 취업이 확정된 사람들조차 더 많은 자격증을 향한 갈증을 느끼도록 만드는 한국시장의 메커니즘이 너무나 퇴행적이고 엽기적으로 느껴졌을 뿐이다.

프로그래머를 채용하는 회사들이 자격증을 요구하는 관행은 어쩌면 그들 자신이 프로그래머의 실력을 가늠할 능력이 없기 때문이 아닐까 하는 생각도 든다. 스스로 실력이 없으니까 채용과정에서 프로그래머의 진짜 실력을 가늠하려고 노력하기보다는 ‘자격증’이 양산하는 값싸고 고분고분한 불법이민자를 선호하는 것이 아닐까.

나의 이러한 이야기가 국외자의 한담으로 들리지 않기를 희망한다. 프로그래머에게 자격증은 모욕이다. 이력서에서 자격증을 기입하는 칸을 당장 철폐하고, 실력만을 따지고 묻는 관행이 뿌리를 내려야 할 것이다. 우리나라 소프트웨어 업계의 체질을 혁신하기 위한 노력은 그렇게 시작되어야 한다.
